国家启动抗旱应急响应 科学调度全力抗旱
面对2022年长江流域日益严峻的旱情，国家高度重视，有关部门迅速行动，启动抗旱应急响应，科学调度水利工程，采取一系列有力措施抗旱救灾，全力保障人民群众生活生产用水安全。
8月11日，国家防汛抗旱总指挥部针对长江流域严重旱情，启动了抗旱四级应急响应。随着旱情持续发展，8月16日，水利部将干旱防御应急响应从四级提升至三级。这是近年来长江流域首次启动这么高级别的干旱应急响应，充分说明了旱情的严重性。
应急响应启动后，国家防总、水利部、农业农村部、应急管理部等相关部门迅速进入应急状态，各司其职，协同配合，全面开展抗旱工作。
水利部作为抗旱主管部门，重点抓水资源调度。第一时间向长江流域派出了多个工作组，赴四川、重庆、湖北、湖南、江西、安徽等重旱省份，指导地方抗旱工作。同时，组织长江水利委员会和相关省市，精细调度长江流域的水库群，充分发挥水利工程的抗旱作用。
三峡水库是长江流域最重要的控制性水利枢纽，在抗旱中发挥了关键作用。从8月1日开始，三峡水库就逐步加大下泄流量，为中下游补水。整个8月份，三峡水库累计向下游补水超过10亿立方米，有效抬升了长江干流水位，缓解了中下游的灌溉和供水压力。
除了三峡，丹江口水库、金沙江梯级电站、雅砻江梯级电站、大渡河梯级电站等上游大型水库也都同步加大下泄，增加中下游水量。长江上游水库群联合调度，形成了补水合力，大大增强了抗旱能力。
针对农村饮水困难问题，水利部部署各地全面排查饮水安全状况，建立台账，逐一解决。对出现饮水困难的村庄，通过延伸管网、新建水源、拉水送水等方式，确保群众有水喝。旱情最严重的时候，各地每天出动上千辆送水车，为缺水群众送水。
农业农村部重点抓好抗旱保秋收工作。组织了多个专家指导组赴重旱省份，深入田间地头，指导农民科学抗旱。推广水稻深水灌溉、日灌夜排、喷施叶面肥和抗旱剂等抗旱保苗技术，尽量减轻高温干旱对作物的影响。同时，协调调动抗旱物资，组织抽水设备、抗旱药剂等下乡，支援农民抗旱。
对已经绝收的地块，农业农村部门指导农民及时改种补种，抢种速生蔬菜、荞麦、杂粮等短生育期作物，争取把损失降到最低。同时，协调农业保险机构加快理赔进度，帮助受灾农户尽快恢复生产。
应急管理部负责抗旱救灾和生活救助。及时下拨中央自然灾害救灾资金，支持地方开展抗旱救灾工作，保障受灾群众基本生活。协调消防救援队伍参与抗旱送水，为缺水村庄、学校、养老院等送水，解决群众燃眉之急。
中国气象局加强气象监测预报，及时发布高温干旱预警，为抗旱决策提供气象依据。同时，抓住有利天气条件，组织开展人工增雨作业。旱情期间，长江流域各地共开展了上千次人工增雨作业，发射了大量增雨火箭弹，在一定程度上增加了降水，缓解了局部旱情。
国家发改委、国家能源局重点协调电力保供工作。针对四川等地严重的电力供需矛盾，加大跨区域电力支援力度，通过特高压从西北、华北向四川送电。协调火电企业顶峰发电，保障电力供应。同时，指导各地有序用电，优先保障民生用电。
除了中央部门，长江流域各省市也都迅速启动了省级抗旱应急响应。四川、重庆、湖北、湖南、江西、安徽等重旱省份先后启动了抗旱三级甚至二级应急响应，全省动员，全面抗旱。
各地都成立了抗旱指挥部，由省领导挂帅，统一指挥协调抗旱工作。各级干部放弃休假，深入一线，组织带领群众抗旱救灾。财政部门紧急拨付抗旱资金，保障抗旱需要。水利部门开闸放水，科学调度水源。农业部门农技人员下乡指导抗旱。消防、武警等队伍也积极参与送水、抽水等抗旱行动。
抗旱资金和物资保障也在持续加强。中央财政先后下拨了数十亿元的抗旱救灾资金，支持地方抗旱。各地也配套了大量抗旱资金，用于购置抗旱设备、维修水利设施、补贴抗旱用油用电、救助受灾群众等。
抗旱物资储备体系也发挥了重要作用。各级防汛抗旱物资储备部门及时调拨水泵、水管、发电机、移动抗旱站等抗旱物资，支援重旱地区。据统计，旱情高峰时，长江流域各地每天投入抗旱劳力上千万人，开动机电井数十万眼，启用泵站上万座，投入机动抗旱设备上百万台套，形成了全民抗旱的局面。
在抗旱过程中，坚持以人为本，把保障群众饮水安全放在首位，优先保障生活用水，统筹兼顾生产和生态用水。实行最严格的水资源管理，节约用水，提高用水效率。同时，科学调度，精准施策，充分发挥每一滴水的作用。
经过全国上下的共同努力，抗旱工作取得了显著成效。虽然旱情严重，但没有发生大面积饮水危机，没有出现大规模饥荒，粮食生产总体稳定，电力供应总体有序，社会大局保持稳定。最大限度减轻了干旱造成的损失，保障了人民群众的基本生活和经济社会的正常运转。
这次抗旱也充分体现了我国的制度优势。一方有难八方支援，全国一盘棋统一调度，各部门协同配合，集中力量办大事，这些优势在抗旱救灾中得到了充分体现。同时也检验了我国的抗旱减灾体系，积累了应对特大干旱的宝贵经验。