关东大地震引发的次生灾害
1923年的关东大地震之所以造成如此惨重的损失，很大程度上是因为地震引发了一系列严重的次生灾害，其中尤以火灾最为致命，此外还有海啸、山体滑坡、瘟疫等多种次生灾害叠加，使得灾情雪上加霜，大大加剧了破坏程度和人员伤亡。
火灾是关东大地震中最主要的次生灾害，也是造成人员伤亡的最大元凶。据统计，地震中约九成的遇难者死于火灾而非直接的房屋倒塌。火灾之所以如此严重，是多种不利因素共同作用的结果。
首先是时间因素。地震发生在9月1日中午11点58分，正是家家户户生火做饭的时间。当时日本家庭普遍使用炭炉或煤气灶，剧烈的震动将大量炉火打翻，火星四溅，迅速引燃了周围的木质家具和房屋。东京和横滨两市同时出现了上百处起火点，火势从一开始就呈现多点爆发的态势，根本来不及一一扑救。
其次是建筑因素。当时关东地区的城市建筑以传统木结构为主，这种建筑抗震性能尚可，但耐火性极差，一旦着火很快就会蔓延。而且当时城市建筑密度很高，房屋鳞次栉比，街巷狭窄，非常有利于火势扩散。火借风势，迅速从一栋房屋烧到另一栋，从一条街烧到另一条街，很快形成燎原之势。
第三是气象因素。地震当天，关东地区刮着强劲的台风余风，风速很大，而且风向多变。大风不仅加速了火势蔓延，还形成了可怕的火旋风，也就是火焰龙卷风。高温气流形成的旋风裹挟着火焰，所到之处一切化为灰烬，威力极其恐怖。东京本所区的被服厂惨案，就是被巨大的火旋风包围造成的。
第四是消防系统瘫痪。地震导致供水管网大面积破裂，城市供水几乎完全中断，消防栓根本没有水可用。同时道路坍塌、瓦砾堆积，消防车难以通行。很多消防队员也在地震中伤亡，消防指挥体系混乱。面对四处蔓延的大火，消防力量几乎束手无策，只能眼睁睁看着火势越来越大。
在这些因素的共同作用下，地震后的关东地区迅速变成一片火海。东京市区有三分之二的区域被烧毁，大火整整烧了两天两夜才逐渐熄灭。横滨市的情况更加严重，整个市区几乎被完全焚毁，港口区的仓库、码头、船只大量被烧毁，损失难以估量。
火灾不仅造成了巨大的人员伤亡和财产损失，还产生了严重的空气污染和环境问题。大量建筑和物资燃烧产生的浓烟遮天蔽日，空气中弥漫着有毒有害气体，对幸存者的健康造成了很大威胁。高温和烟尘使得灾区环境更加恶劣，进一步增加了救援难度。
除了火灾，地震还引发了海啸。由于震中位于相模湾海底，海底断层的剧烈错动掀起了巨大的海浪。海啸最高达到了十余米，以极快的速度冲向沿岸地区。神奈川县的镰仓、横须贺，静冈县的热海、沼津等地都遭到了海啸的猛烈袭击。
海啸冲毁了大量沿海房屋和港口设施，许多渔船和商船被巨浪卷走或击碎。沿岸居民来不及撤离，不少人被海浪卷走。海啸还加剧了港口的破坏，使得本已受损严重的海运雪上加霜。不过相比火灾，海啸造成的伤亡要小一些，主要集中在沿海局部地区。
山体滑坡和泥石流也是重要的次生灾害。关东周边的山地丘陵地区在强烈地震作用下发生了大量山体滑坡和塌方。神奈川县、山梨县、静冈县的山区尤为严重，许多山坡整体垮塌，掩埋了山脚下的村庄和道路。有的地方整个山体移动，改变了地形地貌。
在丹泽山地和箱根地区，发生了多处大规模山体滑坡，数个村庄被完全掩埋，造成了大量人员伤亡。山体滑坡还堵塞了河道，形成了堰塞湖，对下游地区构成了新的威胁。道路和铁路被塌方阻断，严重影响了救援物资的运输。
土壤液化现象在沿海和河流三角洲地区也很普遍。在强烈震动下，饱和的沙质土壤失去强度，变成类似液体的状态，导致地基失效。许多建筑整体倾斜、下沉甚至倒塌，道路和桥梁也因为地基液化而严重变形损坏。东京的江东地区、横滨的沿海地区都出现了大面积的土壤液化，加重了灾害损失。
地震还引发了一定程度的瘟疫风险。大量人员遇难，遗体如果不能及时处理，加上水源污染、卫生条件恶化，很容易暴发传染病。灾后初期，由于气温还比较高，卫生条件恶劣，确实出现了痢疾、伤寒等肠道传染病增加的情况。好在日本政府及时采取了防疫措施，组织消毒、隔离，加强饮水和食品卫生管理，最终没有发生大规模的瘟疫流行，这是不幸中的万幸。
社会秩序混乱也是次生灾害的一部分。地震后城市功能瘫痪，物资匮乏，谣言四起，一度出现了抢劫、偷盗等治安问题。还有别有用心的人散布朝鲜人纵火投毒的谣言，引发了针对朝鲜人和其他少数族群的屠杀事件，造成了大量无辜者死亡，成为这场灾难中黑暗的一页。
多种次生灾害的叠加，是关东大地震损失如此惨重的重要原因。地震本身已经造成了巨大破坏，而火灾、海啸、山体滑坡等次生灾害更是雪上加霜，把灾害损失放大了数倍。这也充分说明，应对大地震不能只考虑地震本身，必须高度重视次生灾害的防范，建立综合的防灾减灾体系。
关东大地震的次生灾害教训极为深刻。后来日本在城市规划、建筑设计、消防体系、应急管理等方面进行了大量改进，很大程度上就是吸取了这次地震次生灾害的惨痛教训。但即使到今天，地震次生灾害仍然是防灾减灾的重点和难点，需要持续警惕和防范。