中国与世界贸易组织的关系
中国与世界贸易组织的关系，是当代国际贸易史上最重要的篇章之一。中国加入WTO是中国改革开放进程中的里程碑事件，深刻改变了中国，也深刻影响了世界。中国从复关到入世，再到入世后全面履行承诺、深度融入多边贸易体制，走过了不平凡的历程。
中国是关贸总协定的创始缔约国之一，1947年就参加了日内瓦回合谈判并签署了关贸总协定。但后来由于历史原因，中国长期中断了与关贸总协定的联系。改革开放后，中国逐步认识到融入多边贸易体制的重要性。1986年7月，中国正式提出恢复关贸总协定缔约国地位的申请，也就是复关，从此开始了漫长的谈判历程。
复关谈判异常艰难。关贸总协定成立工作组对中国的外贸体制进行审议，中国需要承诺进行一系列改革，逐步开放市场，使中国的经济贸易制度符合关贸总协定规则。谈判涉及关税减让、非关税措施、服务贸易、知识产权、外贸体制改革等方方面面。由于中国是一个大国，经济体制又处于转型之中，谈判的复杂度前所未有。
1995年WTO成立后，中国的复关谈判转为入世谈判。谈判分为双边谈判和多边谈判两部分。双边谈判是中国和每个有兴趣的成员逐一进行市场准入谈判，谈关税减让、服务开放等具体承诺，其中最艰难的是中美谈判和中欧谈判。多边谈判则是确定中国入世的议定书和工作组报告，规定中国需要遵守的规则和义务。
经过长达15年的艰苦谈判，2001年11月10日，在卡塔尔多哈举行的WTO第四届部长级会议上，一致通过了中国加入WTO的决定。2001年12月11日，中国正式成为WTO第143个成员。15年的谈判历程，凝聚了几代人的努力，也见证了中国融入世界的决心。
入世对中国来说，既是机遇也是挑战。按照入世承诺，中国大幅降低关税，工业品平均关税从入世前的14.8%降到2007年的8.9%，农产品平均关税降到15.2%，远低于发展中国家平均水平。中国还取消了大量非关税壁垒，开放了上百个服务贸易部门，在银行、保险、电信、零售、法律等众多领域逐步放开外资准入。同时，中国全面清理修订了数千件法律法规，使其符合WTO规则，建立了符合多边贸易体制要求的涉外经济法律体系。
入世极大地推动了中国的改革开放和经济发展。加入WTO后，中国深度融入全球经济，对外贸易飞速增长。2001年中国货物贸易进出口总额约5000亿美元，2021年已经超过6万亿美元，增长了十多倍，中国从世界第六大贸易国成长为第一大货物贸易国。利用外资规模持续扩大，中国成为全球最受欢迎的投资目的地之一。
入世也促进了中国国内的改革和产业升级。外部竞争压力倒逼国内企业提升技术、改善管理、提高效率，推动了中国制造业的快速发展和升级。中国成为世界工厂，建立了全球最完整的工业体系。同时，WTO规则也推动了中国市场经济体制的完善和法治建设的进步。
当然，入世也带来了挑战。部分产业受到进口产品的冲击，一些竞争力弱的企业面临困难，出现了失业和结构调整的阵痛。但总体来看，机遇远远大于挑战，中国成功抓住了全球化的机遇，实现了经济的腾飞。
对世界来说，中国加入WTO也带来了巨大红利。中国开放的巨大市场为各国商品和服务提供了广阔空间，中国物美价廉的产品让全球消费者受益，中国的发展带动了全球经济增长。中国深度融入全球价值链，成为全球产业链供应链的重要枢纽，推动了全球分工和效率提升。
入世以来，中国一直是多边贸易体制的坚定支持者和积极参与者。中国全面履行入世承诺，认真遵守WTO规则，积极参与WTO各项工作。中国参加了多哈回合谈判，推动谈判关注发展中国家关切，为促进发展中国家融入多边体制作出努力。
中国也是WTO争端解决机制的重要使用者。入世以来，中国作为申诉方起诉了多起其他成员的违规贸易措施，也作为被诉方应对了大量案件。中国尊重争端解决裁决，认真执行败诉案件的裁决，维护了争端解决机制的权威。通过参与争端解决，中国既维护了自身合法权益，也为澄清规则、维护多边秩序作出了贡献。
中国积极参与贸易政策审议，认真接受其他成员的审议，也积极参与对其他成员的审议，增加了贸易政策透明度。中国还为其他发展中国家特别是最不发达国家提供技术援助和培训，帮助它们更好地参与多边贸易体制。
近年来，单边主义和保护主义抬头，多边贸易体制面临严峻挑战。中国坚定支持多边主义，维护以WTO为核心的多边贸易体制，反对单边主义和贸易保护主义。中国积极参与WTO改革，提出了自己的改革主张和方案，主张改革要维护非歧视、开放等多边贸易体制的核心价值，要保障发展中成员的发展权益，要协商一致、循序渐进，推动WTO与时俱进，更好地应对新挑战。
中国还积极推动WTO在数字贸易、电子商务、投资便利化等新议题上的讨论和谈判，参与了电子商务、投资便利化、服务贸易国内规制等诸边谈判，为多边规则的更新和发展贡献力量。
当然，中国和WTO其他成员之间也存在分歧和摩擦。一些成员对中国的经济体制、产业政策、国有企业、补贴等问题有不同看法，认为中国的一些做法不符合WTO规则或者对公平竞争造成影响。中美贸易摩擦期间，双方大量加征关税，也对多边体制造成冲击。这些分歧需要通过对话协商和争端解决机制来妥善处理。
总体来看，中国加入WTO二十多年来，实现了中国与世界的共赢。中国从多边贸易体制中受益，也为多边贸易体制作出了重要贡献。在当前全球化遭遇逆流的背景下，中国将继续坚定支持多边贸易体制，积极参与WTO改革，推动多边贸易体制更加开放、包容、普惠、平衡、共赢，为世界经济发展作出更大贡献。