中国与APEC：深度参与 积极贡献
中国是亚太经合组织APEC的重要成员，自1991年加入以来，始终深度参与APEC各领域合作，积极贡献中国智慧和中国方案，为推动APEC发展和亚太区域合作发挥了重要作用。APEC也为中国的改革开放和经济发展提供了重要平台，两者相互促进、相得益彰。
1991年11月，在韩国汉城举行的APEC第三届部长级会议上，中国同中国台北、中国香港一起正式加入APEC。中国的加入大大提升了APEC的代表性和影响力，因为中国是亚太地区最大的发展中经济体，人口众多、市场广阔、发展潜力巨大。没有中国的参与，APEC就不能算是真正的亚太经济合作组织。
加入APEC是中国深化改革开放、积极融入区域经济合作的重要举措。当时中国正处于深化改革开放的关键时期，加入APEC有助于中国更好地参与区域经济合作，学习借鉴其他成员的先进经验，扩大对外贸易和投资，推动国内改革。同时，中国也可以通过APEC平台发出自己的声音，维护发展中成员的共同利益。
加入APEC三十多年来，中国始终积极参与APEC各项合作，是APEC合作的坚定支持者和积极贡献者。中国认真落实APEC各项共识和倡议，持续推进贸易投资自由化便利化，大幅降低关税水平，不断扩大市场开放，积极参与各工作组的务实合作，为APEC合作贡献了中国力量。
中国参与APEC有几个重要的时间节点和标志性事件。
2001年，中国在上海成功主办了APEC第九次领导人非正式会议，这是中国首次主办APEC领导人会议，也是当年中国最重要的主场外交活动之一。上海APEC会议是在911事件刚刚发生、全球经济面临不确定性的背景下举行的，会议发表了《领导人宣言》和《上海共识》，在贸易投资自由化便利化、经济技术合作、反恐等方面达成了重要共识，推动APEC合作迈上新台阶。上海APEC的成功举办，向世界展示了中国积极参与区域合作、负责任大国的形象，也大大提升了中国在APEC中的影响力。
2014年，中国再次主办APEC领导人非正式会议，也就是著名的北京APEC会议。这次会议是继2001年上海APEC之后，中国时隔13年再次主办APEC领导人会议，也是当年中国最重要的主场外交。北京APEC以共建面向未来的亚太伙伴关系为主题，取得了一系列重大成果，其中最具里程碑意义的就是启动了亚太自贸区FTAAP进程，批准了亚太自贸区北京路线图，为亚太区域一体化指明了新方向。此外，会议还通过了《亚太经合组织互联互通蓝图》，确立了2025年亚太互联互通目标；推动了全球价值链、创新发展、绿色发展等领域合作。北京APEC会议成果丰硕，被认为是近年来最成功的APEC会议之一，充分体现了中国的大国担当和议程设置能力。
除了主办会议，中国在APEC中也积极提出倡议、贡献方案。比如中国提出的亚太梦理念，与APEC建设亚太大家庭的愿景高度契合；中国提出的互联互通倡议，与APEC互联互通蓝图深度对接；中国的一带一路倡议，也与APEC促进基础设施建设和互联互通的目标高度一致，很多内容在APEC框架下得到呼应和对接。
在贸易投资领域，中国一直是APEC贸易自由化便利化的积极推动者。中国认真落实茂物目标，持续自主降低关税，平均关税水平从加入APEC初期的很高水平降到了目前的较低水平，开放程度大幅提升。中国积极参与APEC贸易便利化合作，推动海关通关便利化、单一窗口建设、标准互认等，大大提升了贸易效率。中国还积极推动服务贸易、投资领域的开放，不断优化营商环境。
在经济技术合作方面，中国也发挥了重要作用。中国积极参与人力资源开发、科技、中小企业、农业、能源等领域的合作，既学习借鉴其他成员的先进经验，也向其他发展中成员提供力所能及的帮助。中国举办了大量APEC培训项目和合作活动，为提升发展中成员能力建设作出了贡献。
在数字经济、绿色发展等新兴领域，中国也是积极的参与者和推动者。中国电子商务发展走在世界前列，积极参与APEC电子商务合作，分享数字经济发展经验，推动跨境电商合作。在绿色低碳发展方面，中国积极推动APEC能源合作、可持续发展合作，为亚太绿色发展贡献力量。
中国还积极推动APEC中的发展中成员合作，维护发展中成员的共同利益。APEC中发展中成员占多数，中国作为最大的发展中经济体，经常为发展中成员发声，强调要尊重发展差异，坚持灵活渐进原则，加强经济技术合作，缩小发展差距，推动APEC平衡发展。
APEC对中国的发展也起到了重要的促进作用。首先，APEC是中国对外开放的重要平台，推动了中国的贸易投资自由化进程，促进了中国对外贸易和投资的快速发展。其次，APEC为中国提供了与亚太各经济体交流合作的重要渠道，加深了中国与亚太各国的经济联系，为中国经济发展营造了良好的周边环境。第三，参与APEC合作也推动了国内的改革，很多APEC的倡议和标准倒逼国内体制机制改革，提升了治理水平。第四，APEC也是中国开展多边外交、展示大国形象的重要舞台，通过APEC平台，中国与各成员增进了互信、扩大了共识。
展望未来，中国将继续积极参与APEC合作，坚持开放的区域主义，推动贸易投资自由化便利化，深化互联互通和数字经济、绿色发展等领域合作，推动亚太自贸区进程，为亚太地区的共同繁荣发展继续贡献中国智慧和中国力量。同时，APEC的发展也离不开中国的参与和贡献，一个开放发展的中国本身就是亚太经济繁荣的重要动力。